[Musique] lors des mtv bonsoir je vous retrouve ce soir pour un nouvel atout coeur afin de donner la parole à une association que vous connaissez forcément le coeur des mamans alors pour en parler ce soir je reçois sandra la responsable de l'association art and anna et edwige une des responsables de jérusalem et trésorière de l'association bonsoir et demi je m'en sors sandra alors je suis ravi de vous recevoir d'abord parce que c'est impossible de faire une émission sur les associations en israël sans parler du coeur des mamans c'est une association incontournable et puis parce que l'on se connaît depuis longtemps donc avant de parler de sujets concrets et de vos actions vos besoins tout j'aimerais cours que vous nous rappeler
pour ceux qui l'ignoreraient encore comment est née l'association le coeur des mamans alors le coeur des mamans et mais suite à un appel qui a eu sur facebook pour aider en urgence une famille de jérusalem une famille nombreuse où les enfants se sont retrouvés seuls du jour au lendemain ils ont été hébergés chez la voisine il était dans une situation vraiment précaire et la voisine aussi de familles nombreuses donc suite à cet appel toute la communauté francophone en israël vraiment dans tout le pays a répondu présent et en 24 heures tout le monde tout le monde a voulu donner à porter acheter des choses et voilà il a vu il a fallu vite organisée donc il a fallu trouver des des bénévoles qui récolte tout ça on
s'est rendu compte en une semaine on avait récolté énormément énormément énormément de choses et donc on pouvait aider beaucoup plus de familles et voilà donc suite à ça on a compris bah on s'est dit bon bah faut qu'on fasse quelque chose de de tout ça faut qu'on s'organise il ya beaucoup de beaucoup de gens qui ont besoin mais mais cette communauté enfin la communauté francophone était tellement a été tellement sensible à aider aider son prochain et a donné que on se dit que voilà il fallait qu'on se lance dans l'aventuré on s'est organisé et c'était parfait alors aujourd'hui l'association elle existe depuis presque dix ans maintenant est ce que l'aide que vous continuez à apporter aujourd'hui aux
familles c'est celle du début est-ce que ça a beaucoup changé aujourd'hui c'est khoualed que le coeur des mamans fournit aux familles dont elle s'occupe alors oui le coeur des mamans a beaucoup évolué dans sa réflexion dans le nombre de familles qu'on a aidé ça veut dire que si on pense aux à la première famille qu'on a aidé aujourd'hui on peut dire qu'on a multiplié le nombre de familles par 250 voire 300 tous les mois donc oui on a été obligé de s'adapter on a été obligé de bien réfléchir le projet on a on a on a dû on a une équipe notre équipe de bénévoles de mamans bénévoles est tout le temps en train d'essayer de de faire en sorte que l'aide soit la plus réel possible la plus concret possible alors par exemple la led qui
que qu'on donne depuis le début et qui n'a pas changé sauf dans les sommes on a été malheureusement obligés d'augmenter face à l'augmentation du coût de la vie par rapport aux familles ce sont des cartes alimentaires prépayés c'est à dire que c'est à dire qu'au début on s'est organisé pour pour récolter du riz du beurre du de lui la fin de plein d'aliments comme ça et puis après on s'est aperçu que finalement c'était un peu paternaliste de décider que la famille allait recevoir du riz alors que tu préfères des pâtes donc on est rapidement passé à l'achat de cartes alimentaires prépayées par contre qu'on a continué à donner à part ce sont des couches et du les infantiliser puisque on s'est rendu compte que
malheureusement beaucoup de famille faisait des économies là dessus parce que le lait infantile le lait maternel maternelle en israël est quand même assez coûteux et que on s'est aperçu qu'il y avait des mamans qui malheureusement était obligé de le diluer de lit douillet problèmes de malnutrition chez les enfants problèmes d'hygiène aussi par rapport aux couches donc c'est quelque chose donc donc voilà donc au fur et à mesure on a adapté nos z face est-ce que les mamans bénévoles pouvez nous dire et on réfléchissait ensemble donc aujourd'hui l'aide qu'on donne tous les mois et demi encore plus au moment des fêtes de tichri et de pétards c'est des cartes alimentaires payer du lait des couches
et ensuite on a des actions tout au long de l'année selon lés selon les besoins des actions ponctuelles selon les besoins selon les donateurs aussi qui arrive qu'on contrôle pour nous soutenir achats de radiateur de couverture de manteaux pour les enfants qu'à d'autres hanouka évidemment une autre grande fait notre grande action annuel et corona pas corona on a décidé de la continuer parce que c'est important aussi que les enfants récupèrent pas des jouets de 2e à g m'aider mais voilà et quelquefois enfin on fait aussi les opérations rentrée scolaire encore une fois aller à l'école avec un sac en plastique c'est jamais très agréable et ça donne c'est pas ce qui donne le plus envie d'étudier aux
enfants donc du matériel des cahiers comme il faut pour leur donner une chance de deux d'étudier comme les autres enfants et d'avoir du matériel comme les autres enfants et puis ensuite on a nos aides ponctuelles alors je vais laisser sandra en parler alors les actes ponctuels c'est des aides d'urgence c'est-à-dire règlement de factures règlements de loyer mais tout ça est fait vraiment dans l'urgence règlement de loyer au moment où la famille sur le point de se faire expulser règlement de factures d'eau d'électricité vraiment au moment de la coupure voilà il ya aussi des aides dans l'urgence des aides de psychologues parfois devant des situations assez assez grave avec les enfants ça peut être toutes sortes dead ça peut
être des êtres juridique des aides de gestion de budget enfin bon voilà tout ça tout ça c'est les aides ponctuelles qu'on en plus donc des aides régulières régulière qu'il revienne oui puis souvent nos familles nous interpelle aussi les familles qu'on soutient nous interpelle autour des marottes des joies dans les familles une naissance une bar mitzvah un mariage et là aussi on essaie de d'intervenir et de les aider à faire que l'enfant ou enfin qui va se marier ou qui va faire sa bar mitsva reçoivent aussi à des droits comme tout enfant à sa fête donc ça va 2 on donne d'être feeling on prépare un buffet on décore une salle et et on fait en sorte rien dj on a tout un tas de 2,2 de professionnels qui nous donne aussi des
services gratuits etc et on essaye de faire que même les enfants dont les familles ont quelques difficultés financières soient eux aussi dans dans la joie et dans dans le dans les fêtes voilà alors qui sont ces familles que vous aidez cédé plus des français plus puisqu'on à vous nous êtes un on a mentionné que c'était beaucoup une aide française des donateurs en tout cas c'est beaucoup de français les familles qui sont des décès des français c'est des israéliens qui qui sont ces familles qui sont aidées et comment elles sont les deux un peu de tout et bien on y serait pour nous c'est aussi important de ne pas faire de la communautarisme la première famille ça gros mot la première famille ça a été
une famille israélienne de jérusalem génération en génération et puis ensuite une fois qu'on a élargi les services et c'est vrai que aujourd'hui on est on est à 40 % de femmes israéliennes 60 % de familles francophones pourquoi parce que nos bénévoles sont dans les villes ont la langue et on peut on en parlera après en fait de la difficulté un peu pour les francophones de s'adresser aux aux services sociaux aux autres associations quand ils n'ont pas la langue donc c'est pour ça aussi que c'est une population qui comptent sur nous parce que parce qu'on est accessible pour eux et puis bon ça veut dire que on essaye de d'examiner chaque famille en comité c'est à dire que quand une famille quand
on accepte d'aider une famille on réfléchit en comité qu'elle aide on peut donner de quoi ils ont besoin et puis surtout on essaye de les mettre en contact avec d'autres d'autres acteurs sociaux de la ville que ce soit les services sociaux s'ils en ont besoin que ce soit les écoles de d'essayer un peu de faire du d'expliquer aux écoles aussi quelles sont les difficultés que ce soit que ce soit d'autres associations parce que des quelques fois les selon l'ampleur des des problèmes ne peut pas prendre sur nous le cas d'une famille on est on fait vraiment le maximum de collaboration avec d'autres acteurs du francophone et israélien et donc on essaye vraiment de tout faire pour que la famille sorte de sa
difficulté relève la tête et puisse aller de l'avant donc j'imagine que le corona et la situation sanitaire de ces deux dernières années n'avaient n'a pas arrangé les les besoins et et la situation des familles qui en avait déjà besoin donc quel a été l'impact de du corona au quotidien pour pour l'association comment vous avez réussi à ajouter avec tous les besoins j'imagine qu'il a fait alors déjà les besoins ça a triplé quadruplé là on a pas on n'a pas un jour on en reçoit pas une demande les demandes cc c'est du non-stop malheureusement les gens évidemment perdu leur travail au mont plein de plein de choses et puis voilà et puis l'aide de l'état sur du long terme ça c'est pas ça donc donc
voilà donc ensuite les gens se tournent vers des associations ce qui a changé aussi c'est c'est peut-être la population de personnes qui nous demandent parce que aujourd'hui bas c'est des gens c'est des gens qui étaient stables c'est des gens des comme vous comme moi des gens qui qui arrivait à remplir le frigo qui arrivait à payer un rogue à leurs enfants eh bien ces gens là du jour au lendemain ils se sont retrouvés à devoir demander de l'aide et ce qui est pas facile surtout dans la communauté francophone quand on est quand on est quelqu'un qui arrive qui arrivent à s'en sortir en arrivant en israël qui à cause du corona est dans une situation difficile on demande de l'aide justement alors pour aider ces gens
alors alors justement parfois déjà c'est ce que je disais c'est dans la culture française c'est très difficile de demander de l'aide donc pour que les gens viennent demander de l'aide ça veut dire que déjà ils sont descendu bien bas mais il ya un moment quand il ya plus à manger à la maison ils n'ont pas le choix donc ils demandent et voilà parfois ça se fait aussi par l'intermédiaire de quelqu'un parce que c'est tellement difficile que c'est la voisine que c'est une amie et c'est qu'il me contacte donc déjà déjà là dessus ça a beaucoup changé on a dû on a dû revoir aussi tout ce qui était toute l'équipe de psychologues on va dire qu'on avait on a eu on a eu beaucoup besoin d' aide sur ce plan là
et puis et puis à côté de ça qu'est ce qui a changé bas c'est qu'on a récupéré on récupère un peu moins on est trop mode fin les donateurs soit il donne un peu moins parce qu'ils n'ont plus les moyens soient ils donnent plus du tout parce qu'aussi à cause du chrono et soit ils aident leurs familles leurs proches d'abord donc donc voilà donc en gros la notion augmenter les ressources en diminuer exactement c'est hier que des hommes donc j mais j'imagine qu'il ya eu donc beaucoup beaucoup de challenge à relever et pourtant on n'a pas assez c'est d'entendre le coeur des mamans est intervenu là le coeur des mamans est intervenu là donc qu'elles ont j'imagine que du coup de corona ça n'a pas eu que
des conséquences négatives en vous avez réussi à retomber sur vos pattes j'ai envie de dire parce que vous avez j'imagine qu'il ya peu de famille que vous avez laissé sur le bord de la route donc comment et ben en fait au moment du premier confinement donc en février 2000 2020 on a énormément énormément de gens qui ont rejoint nos nos troupes c'est à dire qu'il y avait pas mal de gens qui qui qui ont toujours voulu donner du temps voulu voulu faire des choses pour les autres et je vous rappelle que le premier confinement a créé un réseau de solidarité de manière spontanée et étant donné que nous on est l adresse de référence de l'association qui est connu dans le monde francophone et cetera donc
toutes et tous ces gens là qui tout à coup avait du temps une boutique fermée à 1 un guide qui travaillait pas enfin tout plein de gens sont venus rejoindre nos troupes et du coup comme on était déjà nous en place et déjà on avait des processus de travail etc alors on a pu ça fait rire sans drame et on a pu gérer l'offre et la demande on a eu la capacité de 2,2 de mettre en lien des gens qui avaient besoin avec des gens qui étaient prêts à donner donc ça a été formidable on a aussi eu des des projets qui sont créées notamment le projet des restaurateurs et je peux citer un nom oui bien sûr c'est aussi l'occasion de remercier il ya comme un habit ferrat et son équipe de nina sushi qui a eu l'idée
en fait de livrer des familles en bide ou de confiner qu'avait pâques avaient pas les moyens de 2,2 ou n'avait pas la force de cuisiner aussi et avec lui la rencontre il ay là il a entraîné presque 25 restaurateur à travers tout le pays et ça aussi ça veut dire c'était beau mais il a fallu gérer parce que parce qu'un restaurateur il est bien d'accord pour donner un repas pour une famille de six personnes prime ici à pas l'adresse si on n'a pas les coordonnées ci a pas de relève s'ils sont pas mis en relation le repas ils se retrouvent dans le scooter du du coursier et puis ça reste là bas donc donc il ya un travail formidable de bons orlan et son équipe qui a mis en place à y est je crois que
je crois qu'il n'ya plus lourdes à calculer à plus de près de 4000 repas qui ont été livrés comme ça de manière complètement bénévole et donc donc voilà les familles et alors tous les soirs on a on a le plaisir d'avoir dans nos attaques des cris de joie des enfants des photos sympas etc on ne diffuse pas parce que par par passion pudeur pour la famille mais en fait c'est nous ça nous fait plaisir c'est d'être petit c'est notre petit kiff du soir qu'une famille a reçu un repas une ou deux ou trois familles parce que c'est dans plusieurs villes et que et qui nous remercient donc c'est chouette on est on a aussi récemment remis en place un projet d' aide psychologique et dead 2-2 d'être psychologique de soutien parce qu'on
voit que maintenant quand on est enfin que maintenant après tout laissait guère et les enfants qui ont mené des difficultés scolaires et face aux parents qui peut être moins les moyens alors il ya plein d'enfants qui sont concertés une difficulté plein d'enfants plein de mamans plein de papa difficultés psychologiques du poste cornage parle pas du côté médical mais en tout cas je il ya des gens qui ont besoin de soutien et là aussi on appareil tout un réseau de professionnels car qui nous a rejoint et paraît qu'il faut réguler parce que vous vous pouvoir orienter les gens vers vers les bonnes personnes et voilà on a remarqué aussi et ça c'est peut-être notre défi 2022 certains retraités aussi con con et
difficultés à finir les fins de mois remplir les plaques à aujourd'hui à recevoir leurs enfants baisse de l'euro augmentation du coût de la vie et ça c'est une question qui revient régulièrement on va relever le défi bien sûr alors le corona puisqu'on parlait de ce sujet die presque derrière nous enfin j'espère même si on est encore avec de gros doutes quant à l'avenir de cette maladie mais bon croisons les doigts soyons positifs qu'elles sont aujourd'hui concrètement les besoins de du coeur des mamans de l'association et des familles surtout que vous vous occupez alors voilà du soutien non aujourd'hui il faut savoir on a on a vraiment on a vraiment la chance d'être entourée de beaucoup de professionnels qui nous offrent leur
temps leurs compétences comme disait que ce soit un avocat que ce soit un médecin que ce soit un psychologue tous des thérapeutes et c'est même des maquilleuses ou des coiffeuses pour les mariés vraiment voilà les gens on a on a la force et la force du de cette association c'est que les gens ont confiance en nous et que c'est on vient nous proposer des services et du bénévolat donc là-dessus vraiment c'est formidable maintenant tout ça ça paye pas les bons libraires et voilà notre notre vraiment notre gros besoin c'est un besoin financier pour pouvoir continuer à donner à manger alors comment concrètement comment on donne qui on appelle où on va comment alors tous nous poser la question tout à l'heure de sa
passion c'était organise avec les années effectivement d'abord l'association le coeur des mamans et les veilles mao très saine est une association reconnue d'utilité publique en israël et en france aussi donc les dons sont son sont soutenus par un c hiffre 46 en israël et l art un servat en france et ça c'est important de le dire parce que ça aussi on a des des mamans qui donnent leurs compétences pour se battre et pour que les associations restent reste les gars est agréé et cetera et cetera donc ça c'est important pour les gens qui veulent nous aider bien sûr chaque don est reconnu on organise on peut parler de nos gars là bien sûr on peut parler de tout ce qui fait que vous allez récolter ce dont
vous avez alors en fait encore beau qu'un défi ne nous fait peur on a organisé genève y'a pas longtemps fin décembre entre deux périodes où l'aéroport est fermé il ouvrait toutes les heures et que c'était une grosse partie de vos donateurs je crois qui est à genève et on a aussi oui on a aussi d'ailleurs on passe un petit coucou à l'équipe de genève à une grid on a oui une équipe à genève qui croient en nous qu'ils aiment nos actions qui aime ce côté où on est 100 % mais des vols et qui a envie aussi de soutenir israël et les israéliens devraient donc voilà donc genève on a réussi à l'organiser ne nous demandez pas comment je crois qu'on est bien comme ça je connaissais déjà toujours un cibona qui sont partis avec des pcr dans
tous les sens et ses termes et on a réussi on a fait une très très belle soirée et du coup ça nous a donné la pêche pour organiser paris donc le jeudi 3 mars il reste quelques places attention je tiens à préciser qu'aujourd'hui il ya eu une montée spectaculaire des inscriptions ça y est et on a le grand gala annuel de tel-aviv où on attend près de 700 personnes peut-être plus on espère et qui se remplit très très très vite donc on va peut-être mettre les liens dans les commentaires on est tout à fait ça va s'afficher voilà et donc voilà toujours des soirées pleines de joie c'est les retrouvailles après le corona puisque l'année dernière il y en a pas eu d année dernière n'a pas eu donc donc les retrouvailles après le
corona des artistes de qualité la joie et le galicia un moment à part pour les c'est un moment où les bénévoles et donateurs tout le monde sait c'est important aussi je pense que les gens aient eu discussion on se sent pas exclu parce qu'on n'est pas forcément donateurs aujourd'hui ou bénévoles n'importe qui peut d'abord tous les navigations là c'est une invitation tout le monde peut venir au gala je veux dire on a des dons de toutes les de toutes les de toutes les sommes ça veut dire on a on a des jeunes étudiants qui viennent nous aider géant royal une fois qui est venu me donner qu'avait décidé que un mois de sa solde et je peux vous dire que les rails à nîmes c'est beaucoup il est venu me
donner en mains propres sa solde de royal et de deux soldats il m'a dit voilà j'avais décidé car moi ce serait pour le coeur des mamans donc ça c'était très émouvant après on a des gens qui eux aussi font des dons plus conséquent mais qui se font toujours en tout en toute pudeur et de manière élégante et puis bon voilà quoi le gala on va pas se cacher pour ceux qui sont déjà venus c'est un grand moment de solidarité c'est un grand moment où tout le monde se retrouve c'est un grand moment de joie c'est un grand moment où les où les choses elles sont dites sans tabou on dit les choses on explique on exprime aussi nos questions nos interrogations nos doutes on reçoit aussi beaucoup de force ça veut dire tu disais tout à l'heure je
mets gens qui sont pas grands donateurs d'abord à partir du moment où ils prennent une place alors c'est une manière de de soutenir et puis surtout de donner la force au aux équipes qui croient en ce qu'elles font et voilà que de faire un gala dans une salle pleine c'est plus facile que de faire d'un gala devant une salle à moitié pleine et on passe une très bonne soirée et on passe alors ben écoutez je vous souhaite de remplir toutes les places d'avoir plein de monde est plein de dons surtout puisque c'est grâce à ça que vous existez et que vous permettez à beaucoup de familles de de récupérer un peu de dignité et de d'obtenir aussi tout ce qui leur manque alors je vous souhaite belle sarah comme
on dit et à très bientôt merci beaucoup d'être venu d'être venu de jérusalem dont sandra ne pas très loin puisqu'on a appris la responsable de rana h'na mais merci beaucoup d'être venu nous parler de cette association merveilleuse et je vous souhaite vraiment beaucoup beaucoup de réussite quant à moi je vous retrouve très prochainement pour un nouvel épisode date hooker à très bientôt et n'oubliez pas de vous connecter sur le site du coeur des mamans pour donner participer et faire partie de cette grande famille que sont les donateurs à très bientôt sur temps mtv bonsoir [Musique] [Applaudissements]